---
layout: ../../layouts/MarkdownPostLayout.astro
title: '无污染，无公害'
pubDate: 2025-01-01
description: '《无污染，无公害》读后感'
author: 'Scarlume'
image:
  url: 'https://docs.astro.build/assets/rose.webp'
  alt: 'The Astro logo on a dark background with a pink glow.'
tags: ['read']
---

priest 真是唯一一个让我十分触动于她作品的网文作者。 
抛开我先前看过的《默读》等作品，价值观什么的那个时候没有特别有感触， 只是对里面的故事吸引了，每个故事都很精彩，跌宕起伏。甚至会复杂到让我后面无法细心看下去只求快速刷完完成这一本书的阅读。

再以前是读的《七爷》这本小说？ 在我还看大量言情、脑子里被各种翻手为云覆手为雨痴情专一眼瞎的高富帅们迷得找不着北的时候看的这本书。 真是一股清流，跛脚的男主、开出租车的男主、每天活着可以死了也行的女主。我是纯粹地被主角的殉道者似的理想主义价值观和主角间的情感张力吸引了，原先我喜欢小说里的主角们势必离不开对他们的地位、金钱、权力的着迷，可看这本小说不是这样的。我也不知道世间是否存在这样的情感关系，但就是很美，美得让人沉迷。尤其是主线还是怀揣理想主义信念的主角殉道的过程。又宏大又细腻，是一个我那么讨厌悲剧结尾的人觉得主角必须得殉道才合理的故事。个中阅读感受我现在也很难再凭记忆捕捉到了，依稀只留下了一个浴缸自尽的结尾画面。

中间很长一段时间没认真看过网文，在刚毕业的那年看了 《脱轨》，又在第二年即此刻看完《无污染，无公害》（哦恰好，都是在一个时期内看完的书）。 
《脱轨》给我的触动是“抛开了一切外在标签的我是什么？”如果我突然穿越到了一个平行世界，那个世界和这个世界共享一样的运行规则、有一样的环境，只是被投身于这个世界的我被剥夺了一切社会关系、一切title、更为残酷地是被剥夺了天赋（虽然这玩意我没有），这种境遇下，这个“纯我”还怎么立足于这个新的镜像世界。那段时间我正巧处于“冒名者顶替”心理状态下， 觉得什么怎么都那么虚呢？ 一个起码是中上游 985 的教授怎么能啥也不懂呢？我又怎么能学习七年归来仍是傻叉呢？这算什么？周围的人也不在乎，为什么他们都不在乎？不在乎“名不副实”的这件事。放眼一看，世界上熙熙攘攘、形形色色怎么也是这种人居多。所有人争先恐后奋力冲刺拿一个又一个个 title ，有些人在拿到了一些后开始躺平成为“我的导师”的翻版，有些人卷生卷死拥有权力、地位、名望成为手握资源的人踏入那个场域成为收割新韭菜的人。卷和躺，只有两种选择。可为什么呢？ anyway， 偏题了。

《脱轨》就在这个时候闯入了我的视线， 把我的问题用小说写出来了。我想成为一个“纯我”也能产生价值的人。 但小说没给我答案。我最放不下的那个被剥夺了天赋的数学教授，我完全想象不出他还能走出一条怎样地更好的路。这已经有点非我了，我其实不太明白为什么这个片段会被写到小说中。天赋也是一种圈住人的枷锁吗？也是身外之物吗？

《无污染、无公害》 也再一次把同样的命题抛到我面前“你将怎样立足于世间” “你要成为一个什么样的人” “你要过一种什么样的生活”。 这些问题早八百年前就在我大脑里来回游荡，不断逡巡，以各种新的姿态出现在我面前，可我始终给不出一个完全确定的回答。 第一次有人问我，我回答自由， 第二次我尝试实践自由， 第三次我发现不能脱离社会去实践自由，不能把一切需要我去思考和承担的问题放下直接衔走那颗自由果实。我大概清楚答案的彼岸是什么，可是，从我所在之处到达那个彼岸有千儿八百条路，都裹在浓浓的迷雾里，每询问一次自身，我就排除一条路，我只能做排除法。身边的人也不断用他们自身的经历和教训来“帮”我梳理出一条可行之路。 可那么多或关心或焦虑的声音一经由 ta 们的喉咙，接触到空气，就又变成了一团团雾，那些被我划掉的路又再次神秘起来，又似乎闪着一种迷惑人的金光。

又扯远了，anyway。 我要怎么立足呢？ 单想是想不出来的。摘抄一点吧。

# 摘抄和感悟
> 各大品牌每年都争奇斗艳似的推出新品，时尚的浪潮卷起周而复始雪白的泡沫， 他们制造出的美丽商品就像稍纵即逝的花，在狂欢中诞生，继而马不停蹄地过时。
> 人们发出的声音就像卷过麦浪的风，一波未平，一波又起，每一条路走到最后都是窄路，无数人往上挤，无数人掉下去。声泪俱下的哭诉常常从四面八方传来，让人身在其中，有种十面埋伏的危机感，好像到处都是死胡同。
> 而时代如同蠢蠢欲动的火山，随时准备把前路烧成断崖，没有人拿到安全通关的攻略，只能反复告诫周遭：“你要变成更好的自己，才能以不变应万变”——这当然是一句废话，鬼知道什么叫“更好的自己”。
> 所以只能一再炮制幻影，光鲜的皮囊是“好”，精致而奢侈的东西是“好”，每年读书不破百不配叫“好”，诗和远方才是高级的“好”。 大大小小的“好”被跑向四面八方，供人们追逐得尘嚣四起。
> 人人在跑，谁敢停？

我想慢慢地走，我明晰了我的生活目标，思维层面解决掉了问题，身体和大脑依然陈旧。 你不断地给自己重复“万事皆空”、“菩提本无树”、“心安处即是吾乡”，可没什么用。焦虑不会听话地待在房间内不出来，它是小孩，不听理性脑掌控。它就像有八百只触角的怪兽，外界一点风吹草动，它就警铃大作，疯狂在身体内四处乱窜。 你再理性、再通透、如何放下物欲都无法让这头小怪兽平息下来。觉是睡不好的， 内分泌是紊乱的，人是慌的，手是抖的。理性脑也开始烦死，am i wrong？ 脱离现实达成一个无地基的平静，风一吹就垮，浪一来就被拍死在沙滩上。 我又何尝不是另一个阿q呢。

> 不管过去是什么样、现在是什么样、未来又会是什么样，你都不用有那么多犹疑，沿着刀锋一直走就对了。谁还不是如履薄冰呢？我们啊，争的就是一线的生机和决断。

争到了是努力和幸运，争不到是命该如此。往事不可谏，来者犹可追。

that's all。